# 2015心智复盘

> 心智，一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）
> 复盘，其实是围棋的一个术语，指对局完毕后，复演该盘棋的记录，以检查对局中招法的优劣与得失关键。这样可以有效地加深对这盘对弈的印象，也可以找出双方攻守的漏洞，是提高自己水平的好方法。

向自己学习的最佳方法就是复盘。自我复盘，复盘什么呢？谈论三方面内容：
+ 一是现在情况如何；
+ 二是当初是怎么决定的；
+ 三是让我再审视下思考的前提。

#### 现在情况如何？

- 现在做到什么程度？
- 当时的目标是多少？
- 现在的结果和目标对比处在什么状态？
- 有没有当时没有预料到的结果出现？

#### 当初是怎么决定的

- 当初做决定的时候，是大家达成的共识吗？
- 有没有听取其他人的意见？
- 是不是完全按照计划进行？
- 我做对了什么？
- 我做错了什么？

#### 让我们再审视下思考的前提

或者理解为我做这些事情的初心、动机是什么？

- 我对事情的理解是正确的吗？
- 成功的关键因素是什么？
- 失败的根源在哪里？



## 半年前的我

| 类别        | 半年前           | 现在  |
| :------------- |:-------------| :-----|
| 提问      | 不假思索、不从源头着手 | 自己先行，多方案验证，解决不了在群发issue、API官方技术社区 |
| 技术查阅      | 百度、CSDN,视而不见 | 主动查阅官方英文文档、科学上网、Stackoverflow |
| MVP      | 书本理论 | 亲力亲为，最小代价实现，功能先行验证，止损 |
| 动机      | 提升PM技能 | py不只限于web挖掘，只要有想法，便可快速设计产品功能原型|
| 时间      | 感觉自己很多时间，学习杂乱无章 | 进入一个新的学习习惯，不去阅读、学习就会不适应 |

## 关于导图笔记

> 很多人喜欢看书时画思维导图，这个符合认知科学原理吗？
> 
>阳老： 有用但低效。认知科学家研究了类似思维导图的方法：概念图。结果发现，概念图法非常低效。120名被试中有101名(84%)被试的测试成绩均为提取练习优于概念图。非常有意思的是，人类的元认知错觉又欺骗了多数学习者。75%的学习者认为，概念图学习方法优于其他方法。实际效果差，但人人偏偏以为「概念图」方法学习高效。
> 这是一个极其经典的认知科学研究，所以发了顶级期刊Science。这个研究出乎所有人意料地证明了，我们与其在输入端，反复浪费时间，比如从小习得的学习迷思：精读课本，反而不如在输出端浪费时间。

在直播课时，我习惯使用思维导图（mindjet）实时记录[导图笔记](http://i13.tietuku.com/989c2332c0c9ca14.png)
+ 优势：高效，关键词提炼
+ 劣势：大脑的自我欺骗功能强于你的想象，当时输入容易，过些时间提取就非常困难。
+ 破： 
 - 实时信息流，保持当前习惯，输出导图一定要转换成文档沉淀输出（6小时后），未来的提取才会更容易；
 - 文档类信息，延迟输入，加大信息输入的难度，“写给半年后的自己”。比如本文复盘内容。
 
 
## 坑

> ==自己挖的坑，含着泪也要填完==

回顾课程进展，踩过了若干的坑，有些坑补上了，有些还扔那里，为了最小代价解决填坑问题，思考如何避免错误填坑？
+ 坑位跑偏了
+ 坑挖的太大了
+ 坑太小了
+ 没有水泥填坑

#### 1. 坑位跑偏了

以结业项目为例，本地部署验证都是ok，上线部署时希望git到SAE平台上，尝试多次后发现SAE局限太大，对第三方库的支持不是很友好；果断放弃，选择团队成员Azure云+virtualenv+flask架构部署成功。

针对这类问题，果断止损，思考是否有更好的服务替代它？看看类似用户是如何解决的？

#### 2. 坑挖的太大了

1. Runmap项目需求设计阶段，脑洞了很多新奇特功能点。唤起了各方很高的关注，以至于最终产品设计无法填补最初的设计初衷。
2. Python课程WEB作业时候花费太多时间了解Html、JS、CSS、JavaScript，一个比一个深，反思，这些坑真的有必要去挖吗？
 
#### 3. 坑太小了

“坑太大”的情况——唤起了过高的需求，但产品很难在直觉上解决这么大需求和痛点。
“坑太小”唤起的需求太小，很容易被一个很简单的行为来解决，用户没必要使用你的产品。
>如果能用更加短期、懒惰、简单的方式来解决一个问题，我是不会用复杂、长期、辛苦的方法来解决的。

+ 例：人们的跑步轨迹，对我自己来说，有什么价值呢？
 1. 分享心得、轨迹酷炫、有big
 2. 只是为了证明“我跑了”“我阳光”“我健康”“我有空”
 
 大部分人会倾向于选择2，目前现状解决了什么？是“我想去跑XXX” 如果是这样的，用户的选择就简单粗暴多了:
 - 一个电话、一个微信邀请+友商跑步app
 


#### 4. 没有货填坑
>单纯唤起了痛点（挖坑），但没有货来填坑（用户根本不知道你要做什么）。

- 计划书啥的都写好了，就差程序猿了！！！
- 你想减肥吗？你想告别屌丝生活吗？你想变得阳光吗？你想迎娶白富美吗？

内观自己：我有什么？我能提供什么？

## MVP产品观

+ 简化
 + [Occam’s Razor 奥卡姆剃刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%8D%A1%E5%A7%86%E5%89%83%E5%88%80#.E6.B3.A8.E9.87.8A) 如无必要，勿增实体。

+ [MVP反馈闭环](http://i11.tietuku.com/cfe2b007bd8f716fs.jpg)
+ 集中精力，尽量把反馈循环流程的总时间缩减到最短。（感谢夏彬的公众号测试，绕开前端太多坑~）
+ 使用MVP衡量它的影响力
 + 评估用户的反应
 + 如果我们开发出来的东西没人想要，那么它是否按时、按预算完成都无关紧要了；
 + 止损！如果我们发现有一个假设是错误的，是变更最初的设计，还是坚持下去？
+ 快速定位潜在用户：将目标用户具体化
+ 证明设想，否则所谓用户形象就是暂时的。
+ 项目发起人易“自我感觉良好”，任何超出早期使用者需要的额外功能或修饰，都是资源和时间上的浪费。（此处给sunny增加较多的额外工作量，罪！）
+ 始终着眼于把有用的功能提升扩大，而不是想着发明一些将来才可能用得上的东西。（阳老：看的见的未来不叫未来）
+ 低质量：
 + 是高质量的服务，不是松松垮垮，漏洞百出。 
 + 放弃对你需要的认知没有直接用处的一切功能、流程或努力。
+ 莫失信：一旦产品无法兑现当初的许诺，对个人、团队，以及品牌的损害就会发生。
+ 能技：[现实扭曲力](https://www.zhihu.com/question/19953822)  （语出自苹果副总裁巴德·特里布（Bud Tribble）。原用来形容史蒂夫·乔布斯说服自己和他人相信任何事情的能力。意为改变或违背现实，扭曲观众感受，使其相信不可能的事是可能的。）没能吸引到更多程序媛加入实乃遗憾~

## 做猴子

> 人类是孤独的猴子，但是这只猴子喜欢让别人帮自己挠痒痒。从猴子到猴群，你需要社会连接。但怎样与别人社交，个中大有学问。读书人需要与读书人在一起；创作者需要与创作者在一起。然而，如果你跟一个人第一次见面是通过大会认识的，你的大脑会自我欺骗，认为已经完全认识这个人了。 


+ 被人利用
> 马云说“创业是找问题，并解决问题”，底层思维就是被人利用；